
# ГО «Ініціатива з досліджень пам'яті та публічної історії "Щемить"»

> Ми створили цю ініціативу, щоб розвивати та підтримувати практики і культуру пам’яті в українських громадах, а також щоб проводити дослідницьку та аналітичну роботу в сфері публічної історії.

------
## Основні напрямки діяльності:

#### Консультаційний
Ми співпрацюємо з місцевими громадами та інституціями, щоби разом осмислювати, створювати та впроваджувати нові практики пам’ятування.
#### Дослідницько-аналітичний
Ми працюємо над академічними публікаціями, проводимо комплексні дослідження культури пам’яті, а також готуємо аналітичні звіти та рекомендації.
#### Інформаційно-медійний
Ми створюємо інформаційні ресурси та медійні проєкти, щоб поширювати новини і знання у сфері публічної історії та дослідження пам’яті для найширшої аудиторії.
#### Освітньо-комунікаційний
Ми організуємо семінари, воркшопи, лекції та інші формати зустрічей, щоб підтримувати експертну дискусію, зміцнювати професійну спільноту та допомагати мережуванню фахівців.

-------
## Засновниці 

#### Марія Банько
Фуд-журналістка, дослідниця гастрономічної культури. Засновниця проєкту War Cookbook Ukraine. Сфера наукових інтересів включає food and memory studies, гендерні студії, а також історію закладів громадського харчування як соціальних просторів.
#### Олена Гапак
Редакторка, перекладачка, дослідниця. Наукові інтереси стосуються сенсорної історії та історії емоцій. Особливу увагу приділяє взаємозв'язку емоцій із сучасними медіа — телебаченням, відеоіграми та цифровими технологіями, що виступають як носії та каталізатори емоційного досвіду.
#### Галина Глеба
Мистецтвознавиця, дослідниця культури пам'яті та візуальних практик, кураторка виставкових та освітніх проєктів. Співзасновниця проєкту «Архів мистецтва воєнного часу». Наукові інтереси охоплюють історію українського мистецтва другої половини ХХ ст., а також взаємодію між культурною пам'яттю та мистецькими практиками як соціокультурним феноменом. 
#### Інга Заславська
Культурологиня, дослідниця, продюсерка та культурна менеджерка. Працює на стику академічної науки, медіа та публічної історії, досліджуючи, як культура формує способи розуміння війни та колективного досвіду. Її наукові інтереси включають активізм пам’яті, низові практики вшанування пам’яті та трансформацію міських просторів після травми.
#### Вікторія Мізерна
Журналістка та комунікаційниця з понад десятирічним досвідом співпраці з інституціями й організаціями у сфері історичної памʼяті. Дослідниця Центру прав людини та меморіалізації війни KSE. Наукові зацікавлення повʼязані зі злочинами проти людяності, комеморативними практиками, культурною спадщиною.
#### Лілія Шпотенко
Дослідниця, журналістка, редакторка. Наукові зацікавлення зосереджені на перетині культурної спадщини та досліджень пам'яті в радянській та сучасній Україні. Поточний проєкт присвячений процесам переозначення «радянської» спадщини, зокрема монумента «Батьківщина-Мати».

------
## Маєте запитання або пропозицію співпраці? 

💬 Напишіть нам:  shchemyt.ngo@gmail.com 

